### 2017-08-16 qualify/Qualify-altair.tex
mod 2017 ago16

\resumo{Resumo}
\indent \indent O estudo de objetos como TNOs, Centauros e Satélites Irregulares (remanescentes relativamente inalterados da formação do Sistema Solar) nos ajudam a compreender a formação e evolução do Sistema Solar. Poucas foram as sondas enviadas para explorar essas regiões e muito do conhecimento sobre seus constituintes foram adquiridos a partir de observações de solo. Atualmente, é aceito que TNOs e Centauros tenham sido formados nas partes mais internas do Sistema Solar, que satélites irregulares de planetas gigantes foram capturados pelos planetas. Resta saber quando e como. Para ajudar a responder essas perguntas é necessário caracterizar seus parâmetros físicos.

@@

Sabe-se que poucas sondas espaciais foram enviados para estudar o Sistema Solar externo e que a quantidade de objetos estudados é muito pequena. Por isso, ainda hoje, as observações de solo tem se mostrado de grande importância.

@@

Para cada frame, usamos um modelo polinomial que pode ser de grau 1, 2 ou 3 para relacionar as medidas (x, y) com as coordenadas (X, Y) do plano tangente. Para observações feitas no ESO, o procedimento astrométrico seguido é o mesmo descrito em \citep{Assafin2012}; as medidas (x, y) dos CCDs individuais são pré-corrigidos por um padrão de distorção de campo e todas as posições vindas de diferentes CCDs e mosaicos são combinadas usando o polinômio de grau três para produzir uma solução global para cada noite e campo observado, a as posições ($\alpha$, $\delta$) são então obtidas no sistema do catálogo utilizado. Estrelas de referência com resíduos de posição (O-C) que desviam mais de 120 mas (ou valor similar adotado pelo usuario, usualmente 3 sigma do erro do catálogo) são automaticamente eliminadas uma a uma.

@@

Da mesma forma, estando muito distantes, eles se movem relativamente devagar no céu ocultando relativamente poucas estrelas por ano. Porém, sendo menos brilhantes (Mag $V > 18$) é possível observar ocultações de estrelas mais fracas (estrelas até $R = 17$), onde a queda de brilho da estrela durante a ocultação poderá ser detectada e, mesmo com baixo sinal-ruído (ex: 5 a 10), o tamanho do corpo pode ser calculado com precisão de pelo menos 10 a 20 km, melhorando à medida em que a velocidade da sombra seja menor que 20 km/s (velocidade típica para um corpo em oposição a 30 UA).

Para identificar candidatas a ocultações estelares foi realizada uma campanha observacional no ESO para observar os caminhos aparentes dos TNOs entre 2009 e 2015. As observações foram feitas com o telescópio de 2.2 m Max-Planck (código IAU 809, $70\degr44\arcmin1\farcs5$ L, $29\degr15\arcmin31\farcs8$ S, 2345.4 m)\footnote{Website: \url{www.eso.org/sci/facilities/lasilla/telescopes/national/2p2.html}} e o detector mosaico Wide Field Imager (WFI). Posições para estrelas até magnitude R=21, com nível de completeza em R=19, foram obtidas com precisões menores que 20 mas até R=20 \citep{Assafin2012}. Assim, estrelas que não estão no UCAC4, catálogo comumente utilizado como referência astrométrica, foram identificadas bem como estrelas que estão mas não tem posições ou movimentos próprios com precisão suficiente. Tantos os catálogos de estrelas quanto as cadidatas a ocultação foram publicados \citep{Assafin2010, Assafin2012, Camargo2013}. Esses catálogos são utilizados como representante prático do ICRS no tratamento astrométrico e o conjunto é denominado catálogo WFI.

Não somente as posições das estrelas precisam ser atualizadas, mas também as posições dos TNOs. Portanto os TNOs também foram observados tanto no ESO quanto no Observatório do Pico dos Dias (OPD, LNA/MCTI, Itajuba, MG., código IAU 874, $45^{\circ} ~34\arcmin ~57\arcsec$ W, $22^{\circ} ~32\arcmin ~04\arcsec$ S, 1864 m). À princípio as predições das ocultações eram atualizadas utilizando o método de offsets, porém, em colaboração com o Dr. Josselin Desmars, integrações numéricas das órbitas dos TNOs foram realizadas desenvolvendo-se uma ferramenta denominada NIMA\footnote{Numerical Integration of the Motion of an Asteroid} \citep[submetido]{Desmars2015}.

Nesse trabalho, posições obtidas de ocultações já realizadas tem um peso muito maior que as restantes, diferentemente do que é feito pelo JPL. Da mesma forma, noites em que houveram um número de observações maior que as restantes terá um peso moderado já que se fosse utilizado um peso individual, o peso final de uma noite poderia estar superestimado levando a um erro na integração. Neste trabalho contribuí com observações e reduções astrométricas de imagens de TNOs feitas no OPD.

@@

\indent \indent Com o objetivo de obter os parâmetro físicos desses objetos, para melhor caracterizar as propriedades básicas dessas populações, uma grande campanha observacional é realizada para se observar ocultações estelares por TNOs e Centauros. Essa campanha é liderada por pesquisadores brasileiros, franceses e espanhóis e tem colaboração com observadores espalhados por todo o mundo.

Os objetos foram basicamente selecionados de acordo o grau de interesse científico (representar uma classe de TNO, ser um  objeto peculiar, etc), tamanho (quanto maior, mais chances de observar a ocultação) e região do céu (quanto mais estrelas, maior  a probabilidade de ocultar estrelas brilhantes, permitindo curvas de luz de melhor resolução espacial).

@@

Outro evento que observei foi uma ocultação de 2003VS2 dia 07 de Novembro de 2014 no OPD. As variações do céu não permitiram uma boa observação de forma que a curva de luz estava muito ruidosa, mas boa o suficiente próximo ao instante do evento. Um trabalho foi feito para identificar alguma ocultação mas nada pôde ser extraído. Nesse evento foram obtidas 3 cordas positivas e 7 negativas. A redução preliminar revelou que 2003VS2 é possui um corpo levemente alongado com aproximadamente 600 km de diâmetro. O trabalho ainda está em análise.

@@

Contendo aproximadamente um quinto de toda a massa do cinturão de asteroides, espera-se que Ceres esteja em equilíbrio gravitacional e seja, portanto, um elipsoide Maclaurin ou Jacobi. De fato, observações diretas de Ceres com a utilização de ótica adaptativa indica que ele é um esferoide achatado nos polos \citep{Drummond2014}. O conhecimento preciso de seu tamanho e forma é extrema importância para modelos de densidade, estrutura interna e diferenciação.

@@

Os dois eventos foram preditos por Steve Preston\footnote{Predições publicadas em \url{http://asteroidoccultation.com}.} para a IOTA (International Occultation Timing Association), durante predições de rotina de ocultações de asteroides de estrelas brilhantes. Os caminhos das sombras podem ser visualizados na Fig. \ref{Fig: Ceres-map}.

@@

O ajuste dos dados da ocultação consiste em minimizar uma função dep $\chi^{2}$ clássica para cada curva de luz, como descrito em \cite{Sicardy2011} e \cite{Braga-Ribas2013}. Os parâmetros livres para ajustar são os instantes de ingresso e egresso que fornece o valor mínimo de $\chi^{2}$ ($\chi^{2}_{min}$). O melhor ajuste das curvas de luz para a ocultação de 2010 está mostrado na Fig. \ref{Fig: Ceres-2010-curves}.

@@

Para reduzir o ruído, os dados foram binados por grupos de cinco imagens -- com exceção de Greenbelt, onde grupos de dez imagens foram utilizadas. Esse procedimento o tempo de integração efetivo por um fator de 5 (ou 10). Da mesma forma que para o evento de 2010, uma normalização adicional por um polinômio foi aplicada.

@@

Uma comparação entre os tempos obtidos pela estação de Brookline e o restante mostrou que esses têm um atraso de aproximadamente 64 s. Dessa forma, não utilizamos os tempos de Brookline na análise.

@@

O evento de 1984 \citep{Millis1987} é a única outra ocultação que podemos comparar nosssos resultados. As medidas do diâmetro não se acordam dentro de 2$\sigma$. É difícil dizer com certeza as razões dessa divergência. Uma forma de clarificar o problema seria redeterminar os instantes de imersão e emersão das curvas de luz originais usando a mesma metodologia aplicada nesse trabalho. Infelizmente, não temos acesso aos dados da curva de luz original do evento de 1984.

@@

\begin{table}[h]
  \caption{Diâmetro equatorial e achatamento de Ceres \label{Tab: Ceres-final}}
  \begin{centering}
  \begin{tabular}{@{}lccc}
  \hline
     Diâmetro Equatorial (km) & Achatamento & Método & Ref. \\
\hline
$972 \pm 6$  & $0.08  \pm 0.03$  & Occultação & 1\\
$967 \pm 10$ & $0.078 \pm 0.015$ & Keck+VTL    & 2\\
$959 \pm 5$  & $0.074 \pm 0.007$ & Keck        & 3\\
$975 \pm 4$  & $0.067 \pm 0.005$ & HST         & 4\\
$959 \pm 5$  & $0.05  \pm 0.01$  & Occultação & 5\\
\hline
\end{tabular}
\par\end{centering}
\textbf{Referências.} 1: \cite{GomesJunior2015-Ceres}. 2: \cite{Drummond2014}. 3: \cite{Carry2008}. 4: \cite{Thomas2005}. 5: \cite{Millis1987}.
\end{table}

@@

Por serem pequenos, eles são pouco brilhantes e só foram descobertos no último século\footnote{Website: \url{http://ssd.jpl.nasa.gov/?sat\_discovery}}. Dentre os satélite irregulares dos planetas gigantes, poucos são aqueles que possuem medidas de seus parâmetros físicos. Apenas Himalia, Phoebe e Nereida foram observados por sondas, apesar de não serem medidas ideais, já que foram alvos de oportunidade. A sonda \textit{Cassini} observou Himalia em 2000 ao passar próximo a Júpiter e obteve o tamanho de Himalia com um erro médio de 10 km \citep{Porco2003}. Em 2004, a \textit{Cassini}, aproximando-se de Saturno, observou Phoebe em alta resolução obtendo um erro médio na medida de seu tamanho de 0.7 km \citep{Thomas2010}. Por fim, Nereida foi observado em 1989 pela sonda \textit{Voyager II} e seu tamanho foi obtido com um erro de 25 km \citep{Smith1989}. Para outros satélites irregulares de Júpiter, seus tamanhos foram estimados por \cite{Rettig2001} impondo um albedo de 4\% com a justifica de que esse valor é um albedo nominalmente utilizado para objetos do Sistema Solar Externo.

@@

Um mecanismo baseado no modelo de Nice \citep{Morbidelli2005, Tsiganis2005, Gomes2005} foi proposto por \cite{Nesvorny2007} e, especificamente para Júpiter, por \cite{Nesvorny2014}. Durante a instabilidade do Sistema Solar primordial, ocorreram encontros entre os planetas externos. Esses encontros planetários poderia haver troca de energia e momento angular entre os planetas e os objetos próximos tornando possível a captura de um corpo irregular por um planeta gigante. Nesse cenário, a taxa de sobrevivência de satélites anteriores ao LHB (Bombardeamento Pesado Tardio\footnote{"Late Heavy Bombardment", em inglês}) é muito pequena.

@@

\cite{Nesvorny2003} estudou as taxas de colisões entre satélites irregulares e concluiu que alguns satélites podem ter sido removidos por colisão com um satélite maior. A taxa de colisão entre os satélites do grupo de Himalia (Himalia, Elara, Lysithea and Leda, principalmente), por exemplo, foi encontrado como sendo maior que "um" durante a idade do Sistema Solar sugerindo que sua estrutura atual foi originada por colisão satélite-satélite.

Para Phoebe, materiais ejetados de sua superfície causadas por impactos poderiam evoluir devido ao arrasto de Poynting-Robertson e colidir com Iapetus causando causando a grande variação de albedo observada no satélite \citep{Nesvorny2003}. De fato, a sonda \textit{Cassini} detectou em Phoebe uma característica de absorção em 2.42 $\mu m$, provavelmente combinações de CN, que foi também detectada no lado escuro de Iapetus \citep{Clark2005}

@@

Nesse contexto, durante o Mestrado, foi realizado junto ao grupo um trabalho de caráter astrométrico para a melhoria das efemérides dos satélites irregulares de Júpiter Saturno. Em colaboração com o Dr. Jean-Eudes Arlot do IMCCE, reduzi um banco de dados observado no Observatoire Haute-Provence (OHP) entre 1998 e 2008, contendo mais de 28 mil posições para 10 satélites. Reduzi também um banco de dados com mais de 100 mil imagens obtidas no Observatório do Pico dos Dias (OPD) entre 1992 e 2014. Já no Doutorado, neste mesmo âmbito, reduzi 810 observações feitas no European Southern Observatory (ESO) em 24 noites utilizando o detector mosaico CCD Wide Field Imager (WFI).

@@

Um dos principais resultados desse trabalho foi a grande quantidade de posições obtidas para os satélites irregulares em comparação com a quantidade utilizada nas integrações numéricas atuais (ver tabela \ref{Tab: comparison-horizons}).

@@

Com o objetivo ver o potencial das nossas posições em melhorar as órbitas dos satélites irregulares, analisamos os offsets das nossas posições com respeito às efemérides do JPL. Tomando Carme como exemplo, plotamos os offsets médios das efemérides para cada noite na Fig. \ref{Fig: carme_anom} e suas respectivas dispersões (erro de barra 1$\sigma$) em função da anomalia verdadeira em ascensão reta e declinação. A figura mostra claramente um erro sistemático em declinação. Quando Carme está próximo a seu apojove (anomalia verdadeira = 180$\degr$), seus offsets tem maior probabilidade de serem mais negativos do que aqueles próximos ao seu perijove (anomalia verdadeira = 0$\degr$). Todos os offsets obtidos de observações feitas em quatro telescópios diferentes usando câmeras e filtros diferentes estão em bom acordo, o que significa que há um erro nas efemérides de Carme, muito provavelmente devido a um erro em sua inclinação orbital.

@@

Um método que tem se mostrado eficiente para a obtenção dos parâmetros físicos (tamanho, forma, albedo, etc) desses objetos é o método de ocultações estelares, que proporciona medidas tão precisas que são apenas superadas por medidas oriundas de sondas. Uma vez que suas efemérides não são muito precisas, predizer e observar ocultações estelares é muito difícil e nenhuma observação de um evento desses para um satélite irregular ainda foi relatado na literatura.

@@

As predições foram feitas utilizando as posições de estrelas dadas no catálogo UCAC4. Tomou-se como referência as efemérides do JPL, corrigidas com as posições de satélites obtidas, de acordo com o descrito a seguir. Um total de 588 eventos foram obtidos entre 01 de Janeiro de 2015 e 31 de Dezembro de 2017 para os 9 objetos sendo que a maioria será descartada por passar em regiões de oceano ou onde não há observadores disponíveis. Para Nereida, apenas uma estrela UCAC4 foi identificada para ser ocultada. Nesse caso, utilizamos um catálogo de estrelas feito a partir do caminho aparente do satélite de Netuno, Tritão, no céu para predições de ocultações estelares pelo mesmo (ver seção \ref{Sec: Netuno-astrometria}).

@@

Para corrigir esses erros, será necessário observar as estrelas a serem ocultadas dias antes do evento obtendo os offsets correspondentes e calibrando a predição. Erros em ascensão reta interferem majoritariamente no instante em que a ocultação ocorrerá. Já erros em declinação, principalmente na latitude geográfica em que a sombra passará.

@@

A segunda alternativa é recalcular as órbitas dos satélites, gerar novas efemérides e estimar seus erros. Espera-se que com o grande número de posições publicadas em \cite{GomesJunior2015-Irregular} as órbitas sejam calculadas com maior precisão. Esse integração numérica será trabalhada durante o doutorado sanduíche em Paris em colaboração com o Dr. Jean-Eudes Arlot e o Dr. Josselin Desmars como foi feito para o trabalho de ocultações de TNOs na seção \ref{Sec: TNO-occ}.

@@

Esse teste consiste em se observar o objeto ocultante e a estrela a ser ocultada próximo ao evento, quando os dois objetos estiverem presentes no mesmo campo, preferencialmente próximo ao instante do evento quando os objetos estarão próximos pum do outro. Assim as posições relativas entre os dois objetos terá mínima influência dos erros das estrelas de catálogo utilizadas na redução e das possíveis distorções de campo.

@@

\indent \indent Com o objetivo de estudar os efeitos de maré sobre o sistema Netuno-Tritão, serão obtidos as posições desses objetos em mais de 7000 imagens observadas no OPD desde 1992 até o presente. Uma vez que eles estão muito próximos no céu e Netuno é muito mais brilhante do que Tritão, a posição do satélite pode estar afetada pela luz do planeta. Para eliminar essa influência será utilizada uma técnica chamada de "coronografia digital".

@@

Como o tamanho aparente de Netuno ($\approx 2\arcsec$) é da ordem do seeing, uma técnica está sendo desenvolvida para determinar o centroide de objetos extensos. No caso, supõe-se que, para cada ponto da imagem, a luz é espalhada sobre o CCD como uma gaussiana e a imagem correspondente é a soma de todas estas gaussianas. O perfil resultante não tem forma analítica fechada, devendo ser calculado numericamente. Este estudo ainda está em andamento.

@@

\indent \indent Nos mesmos moldes em que foram feitas observações dos caminhos de TNOs para predição de ocultações estelares (ver seção \ref{Sec: TNOs-astrometria}), o caminho de Tritão também foi observado gerando um catálogo de estrelas inclusos no catálogo WFI. Infelizmente, devido a Netuno estar passando por regiões pouco populadas por estrelas brilhantes, nenhum evento pôde ser observado oriundo deste trabalho.

>>>>

\resumo{Resumo}
\indent \indent O estudo de objetos como objetos trans-Netunianos (TNOs), Centauros e Satélites Irregulares (remanescentes relativamente inalterados da formação do Sistema Solar) nos ajudam a compreender a formação e evolução do Sistema Solar. Poucas foram as sondas enviadas para explorar essas regiões e muito do conhecimento sobre seus constituintes foram adquiridos a partir de observações de solo. Atualmente, é aceito que TNOs e Centauros tenham sido formados nas partes mais internas do Sistema Solar, que satélites irregulares de planetas gigantes foram capturados pelos planetas. Resta saber quando e como. Para ajudar a responder essas perguntas é necessário caracterizar seus parâmetros físicos.

@@

Sabe-se que poucas sondas espaciais foram enviadas para estudar o Sistema Solar externo e que a quantidade de objetos estudados é muito pequena. Por isso, ainda hoje, as observações de solo tem se mostrado de grande importância.

@@

Para cada frame, usamos um modelo polinomial que pode ser de grau 1, 2 ou 3 para relacionar as medidas (x, y) com as coordenadas (X, Y) do plano tangente. Para observações feitas no ESO, o procedimento astrométrico seguido é o mesmo descrito em \citep{Assafin2012}; as medidas (x, y) dos CCDs individuais são pré-corrigidos por um padrão de distorção de campo e todas as posições vindas de diferentes CCDs e mosaicos são combinadas usando o polinômio de grau três para produzir uma solução global para cada noite e campo observado, a as posições ($\alpha$, $\delta$) são então obtidas no sistema do catálogo utilizado. Estrelas de referência com resíduos de posição (O-C) que desviam mais de 120 mas\footnote{mili-segundos de arco (mili-arcsecond, \textit{mas}, em inglês)} (ou valor similar adotado pelo usuário, usualmente 3 sigma do erro do catálogo) são automaticamente eliminadas uma a uma.

@@

Da mesma forma, estando muito distantes, eles se movem relativamente devagar no céu ocultando relativamente poucas estrelas por ano. Porém, sendo menos brilhantes (Mag $V > 18$) é possível observar ocultações de estrelas mais fracas (estrelas até Mag $R = 17$), onde a queda de brilho da estrela durante a ocultação poderá ser detectada e, mesmo com baixo sinal-ruído (ex: 5 a 10), o tamanho do corpo pode ser calculado com precisão de pelo menos 10 a 20 km, melhorando à medida em que a velocidade da sombra seja menor que 20 km/s (velocidade típica para um corpo em oposição a 30 UA).

Para identificar candidatas a ocultações estelares foi realizada uma campanha observacional no ESO para observar os caminhos aparentes dos TNOs entre 2009 e 2015. As observações foram feitas com o telescópio de 2.2 m Max-Planck (código IAU 809, $70\degr44\arcmin1\farcs5$ L, $29\degr15\arcmin31\farcs8$ S, 2345.4 m)\footnote{Website: \url{www.eso.org/sci/facilities/lasilla/telescopes/national/2p2.html}} e o detector mosaico Wide Field Imager (WFI). Posições para estrelas até magnitude R=21, com nível de completeza em R=19, foram obtidas com precisões menores que 20 mas até R=20 \citep{Assafin2012}. Assim, estrelas que não estão no UCAC4, catálogo comumente utilizado como referência astrométrica, foram identificadas bem como estrelas que estão mas não tem posições ou movimentos próprios com precisão suficiente. Tanto os catálogos de estrelas quanto as estrelas candidatas a ocultação foram publicados \citep{Assafin2010, Assafin2012, Camargo2013}. Esses catálogos são utilizados como representante prático do ICRS no tratamento astrométrico e o conjunto é denominado catálogo WFI.

Não somente as posições das estrelas precisam ser atualizadas, mas também as posições dos TNOs. Portanto os TNOs também foram observados tanto no ESO quanto no Observatório do Pico dos Dias (OPD, LNA/MCTI, Itajuba, MG., código IAU 874, $45^{\circ} ~34\arcmin ~57\arcsec$ W, $22^{\circ} ~32\arcmin ~04\arcsec$ S, 1864 m). A princípio as predições das ocultações eram atualizadas utilizando o método de offsets, porém, em colaboração com o Dr. Josselin Desmars, integrações numéricas das órbitas dos TNOs foram realizadas desenvolvendo-se uma ferramenta denominada NIMA\footnote{Numerical Integration of the Motion of an Asteroid} \citep[submetido]{Desmars2015}.

Nesse trabalho, posições obtidas de ocultações já realizadas tem um peso muito maior que as restantes, diferentemente do que é feito pelo JPL. Da mesma forma, noites em que houveram um número maior de observações que as restantes terão um peso moderado já que se fosse utilizado um peso individual, o peso final de uma noite poderia estar superestimado levando a um erro na integração. Neste trabalho contribuí com observações e reduções astrométricas de imagens de TNOs feitas no OPD.

@@

\indent \indent Com o objetivo de obter os parâmetros físicos desses objetos, para melhor caracterizar as propriedades básicas dessas populações, uma grande campanha observacional é realizada para se observar ocultações estelares por TNOs e Centauros. Essa campanha é liderada por pesquisadores brasileiros, franceses e espanhóis e tem colaboração com observadores espalhados por todo o mundo.

Os objetos foram basicamente selecionados de acordo com o grau de interesse científico (representar uma classe de TNO, ser um  objeto peculiar, etc), tamanho (quanto maior, mais chances de observar a ocultação) e região do céu (quanto mais estrelas, maior  a probabilidade de ocultar estrelas brilhantes, permitindo curvas de luz de melhor resolução espacial).

@@

Outro evento que observei foi uma ocultação do TNO 2003VS2 dia 07 de Novembro de 2014 no OPD. As variações do céu não permitiram uma boa observação de forma que a curva de luz estava muito ruidosa, mas boa o suficiente próximo ao instante do evento. Um trabalho foi feito para identificar alguma ocultação mas nada pôde ser extraído. Nesse evento foram obtidas 3 cordas positivas e 7 negativas. A redução preliminar revelou que 2003VS2 possui um corpo levemente alongado com aproximadamente 600 km de diâmetro. O trabalho ainda está em análise.

@@

Contendo aproximadamente um quinto de toda a massa do cinturão de asteroides, espera-se que Ceres esteja em equilíbrio gravitacional e seja, portanto, um elipsoide Maclaurin ou Jacobi. De fato, observações diretas de Ceres com a utilização de ótica adaptativa indica que ele é um esferoide achatado nos polos \citep{Drummond2014}. O conhecimento preciso de seu tamanho e forma é de extrema importância para modelos de densidade, estrutura interna e diferenciação.

@@

Os dois eventos foram preditos por Steve Preston\footnote{Predições publicadas em \url{http://asteroidoccultation.com}.} para a IOTA (International Occultation Timing Association), durante predições de rotina de ocultações de estrelas brilhantes por asteroides. Os caminhos das sombras podem ser visualizados na Fig. \ref{Fig: Ceres-map}.

@@

O ajuste dos dados da ocultação consiste em minimizar uma função de $\chi^{2}$ clássica para cada curva de luz, como descrito em \cite{Sicardy2011} e \cite{Braga-Ribas2013}. Os parâmetros livres para ajustar são os instantes de ingresso e egresso que fornece o valor mínimo de $\chi^{2}$ ($\chi^{2}_{min}$). O melhor ajuste das curvas de luz para a ocultação de 2010 está mostrado na Fig. \ref{Fig: Ceres-2010-curves}.

@@

Para reduzir o ruído, os dados foram binados por grupos de cinco imagens -- com exceção de Greenbelt, onde grupos de dez imagens foram utilizadas. Esse procedimento aumenta o tempo de integração efetivo reportado por um fator de 5 (ou 10). Da mesma forma que para o evento de 2010, uma normalização adicional por um polinômio foi aplicada.

@@

Uma comparação entre os tempos obtidos pela estação de Brookline e o restante mostrou que Brookline têm um atraso de aproximadamente 64 s. Dessa forma, não utilizamos os tempos de Brookline na análise.

@@

O evento de 1984 \citep{Millis1987} é a única outra ocultação com a qual podemos comparar nossos resultados. As medidas do diâmetro não estão de acordo dentro de um fator de 2$\sigma$. É difícil dizer com certeza as razões dessa divergência. Uma forma de clarificar o problema seria redeterminar os instantes de imersão e emersão das curvas de luz originais usando a mesma metodologia aplicada nesse trabalho. Infelizmente, não temos acesso aos dados da curva de luz original do evento de 1984.

@@

\begin{table}[h]
  \caption{Diâmetro equatorial e achatamento de Ceres \label{Tab: Ceres-final}}
  \begin{centering}
  \begin{tabular}{@{}lccc}
  \hline
     Diâmetro Equatorial (km) & Achatamento & Método & Ref. \\
\hline
$972 \pm 6$  & $0.08  \pm 0.03$  & Ocultação & 1\\
$967 \pm 10$ & $0.078 \pm 0.015$ & Keck+VTL    & 2\\
$959 \pm 5$  & $0.074 \pm 0.007$ & Keck        & 3\\
$975 \pm 4$  & $0.067 \pm 0.005$ & HST         & 4\\
$959 \pm 5$  & $0.05  \pm 0.01$  & Ocultação & 5\\
\hline
\end{tabular}
\par\end{centering}
\textbf{Referências.} 1: \cite{GomesJunior2015-Ceres}. 2: \cite{Drummond2014}. 3: \cite{Carry2008}. 4: \cite{Thomas2005}. 5: \cite{Millis1987}.
\end{table}

@@

Por serem pequenos, eles são pouco brilhantes e só foram descobertos no último século\footnote{Website: \url{http://ssd.jpl.nasa.gov/?sat\_discovery}}. Dentre os satélite irregulares dos planetas gigantes, poucos são aqueles que possuem medidas de seus parâmetros físicos. Apenas Himalia, Phoebe e Nereida foram observados por sondas, apesar de não serem medidas ideais, já que foram alvos de oportunidade. A sonda \textit{Cassini} observou Himalia em 2000 ao passar próximo a Júpiter e obteve o tamanho de Himalia com um erro médio de 10 km \citep{Porco2003}. Em 2004, a \textit{Cassini}, aproximando-se de Saturno, observou Phoebe em alta resolução obtendo um erro médio na medida de seu tamanho de 0.7 km \citep{Thomas2010}. Por fim, Nereida foi observado em 1989 pela sonda \textit{Voyager II} e seu tamanho foi obtido com um erro de 25 km \citep{Smith1989}. Para outros satélites irregulares de Júpiter, seus tamanhos foram estimados por \cite{Rettig2001} impondo um albedo de 4\% com a justificativa de que esse valor é um albedo nominalmente utilizado para objetos do Sistema Solar Externo.

@@

Um mecanismo baseado no modelo de Nice \citep{Morbidelli2005, Tsiganis2005, Gomes2005} foi proposto por \cite{Nesvorny2007} e, especificamente para Júpiter, por \cite{Nesvorny2014}. Durante a instabilidade do Sistema Solar primordial, ocorreram encontros entre os planetas externos. Nesses encontros planetários poderia haver troca de energia e momento angular entre os planetas e os objetos próximos tornando possível a captura de um corpo irregular por um planeta gigante. Nesse cenário, a taxa de sobrevivência de satélites anteriores ao LHB (Bombardeamento Pesado Tardio\footnote{"Late Heavy Bombardment", em inglês}) é muito pequena.

@@

\cite{Nesvorny2003} estudou as taxas de colisões entre satélites irregulares e concluiu que alguns satélites podem ter sido removidos por colisão com um satélite maior. A taxa de colisão entre os satélites do grupo de Himalia (Himalia, Elara, Lysithea and Leda, principalmente), por exemplo, foi encontrado como sendo maior que 1 durante a idade do Sistema Solar sugerindo que sua estrutura atual foi originada por colisão satélite-satélite.

Para Phoebe, materiais ejetados de sua superfície causadas por impactos poderiam evoluir devido ao arrasto de Poynting-Robertson e colidir com Iapetus causando a grande variação de albedo observada no satélite \citep{Nesvorny2003}. De fato, a sonda \textit{Cassini} detectou em Phoebe uma característica de absorção em 2.42 $\mu m$, provavelmente combinações de CN, que foi também detectada no lado escuro de Iapetus \citep{Clark2005}

@@

Nesse contexto, durante o Mestrado, foi realizado junto ao grupo um trabalho de caráter astrométrico para a melhoria das efemérides dos satélites irregulares de Júpiter e Saturno. Em colaboração com o Dr. Jean-Eudes Arlot do IMCCE, reduzi um banco de dados observado no Observatoire Haute-Provence (OHP) entre 1998 e 2008, contendo mais de 28 mil posições para 10 satélites. Reduzi também um banco de dados com mais de 100 mil imagens obtidas no Observatório do Pico dos Dias (OPD) entre 1992 e 2014. Já no Doutorado, neste mesmo âmbito, reduzi 810 observações feitas no European Southern Observatory (ESO) em 24 noites utilizando o detector mosaico CCD Wide Field Imager (WFI).

@@

Um dos principais resultados desse trabalho foi a grande quantidade de posições obtidas para os satélites irregulares em comparação com a quantidade utilizada nas integrações numéricas atuais publicadas por \cite{Jacobson2012} (ver tabela \ref{Tab: comparison-horizons}). Dessa forma, é de se esperar que nossas posições contribuam significativamente para a melhoria da órbita desses objetos.

@@

Com o objetivo de ver o potencial das nossas posições em melhorar as órbitas dos satélites irregulares, analisamos os offsets das nossas posições com respeito às efemérides do JPL. Tomando Carme como exemplo, plotamos os offsets médios das efemérides para cada noite na Fig. \ref{Fig: carme_anom} e suas respectivas dispersões (erro de barra 1$\sigma$) em função da anomalia verdadeira em ascensão reta e declinação. A figura mostra claramente um erro sistemático em declinação. Quando Carme está próximo a seu apojove (anomalia verdadeira = 180$\degr$), seus offsets tem maior probabilidade de serem mais negativos do que aqueles próximos ao seu perijove (anomalia verdadeira = 0$\degr$). Todos os offsets obtidos de observações feitas em quatro telescópios diferentes usando câmeras e filtros diferentes estão em bom acordo, o que significa que há um erro nas efemérides de Carme, muito provavelmente devido a um erro em sua inclinação orbital.

@@

Um método que tem se mostrado eficiente para a obtenção dos parâmetros físicos (tamanho, forma, albedo, etc) desses objetos é o método de ocultações estelares, que proporciona medidas tão precisas que são apenas superadas por medidas oriundas de sondas. Uma vez que suas efemérides não são muito precisas dado os seus tamanhos estimados, predizer e observar ocultações estelares é muito difícil e nenhuma observação de um evento desses para um satélite irregular ainda foi relatado na literatura.

@@

As predições foram feitas utilizando as posições de estrelas dadas no catálogo UCAC4. Tomou-se como referência as efemérides do JPL, corrigidas com as posições de satélites obtidas, de acordo com o descrito a seguir. Um total de 588 eventos foram obtidos entre 01 de Janeiro de 2015 e 31 de Dezembro de 2017 para os 9 objetos sendo que a maioria será descartada por passar em regiões de oceano ou onde não há observadores disponíveis. Estima-se que restem ao final cerca de 10\% desse número. Para Nereida, apenas uma estrela UCAC4 foi identificada para ser ocultada. Nesse caso, utilizamos um catálogo de estrelas feito a partir do caminho aparente do satélite de Netuno, Tritão, no céu para predições de ocultações estelares pelo mesmo (ver seção \ref{Sec: Netuno-astrometria}).

@@

Para corrigir esses erros, será necessário observar as estrelas a serem ocultadas dias antes do evento obtendo os offsets correspondentes e calibrando a predição. Erros em ascensão reta interferem majoritariamente no instante em que a ocultação ocorrerá. Já erros em declinação principalmente na latitude geográfica em que a sombra passará.

@@

A segunda alternativa é recalcular as órbitas dos satélites, gerar novas efemérides e estimar seus erros. Espera-se que com o grande número de posições publicadas em \cite{GomesJunior2015-Irregular} as órbitas sejam calculadas com maior precisão. Essa integração numérica será trabalhada durante o doutorado sanduíche em Paris em colaboração com o Dr. Jean-Eudes Arlot e o Dr. Josselin Desmars como foi feito para o trabalho de ocultações de TNOs na seção \ref{Sec: TNO-occ}.

@@

Esse teste consiste em se observar o objeto ocultante e a estrela a ser ocultada próximo ao evento, quando os dois objetos estiverem presentes no mesmo campo, preferencialmente próximo ao instante do evento quando os objetos estarão próximos um do outro. Assim as posições relativas entre os dois objetos terão influências mínimas dos erros das estrelas de catálogo utilizadas na redução e das possíveis distorções de campo.

@@

\indent \indent Com o objetivo de estudar os efeitos de maré sobre o sistema Netuno-Tritão, serão obtidas as posições desses objetos em mais de 7000 imagens observadas no OPD desde 1992 até o presente. Uma vez que eles estão muito próximos no céu e Netuno é muito mais brilhante do que Tritão, a posição do satélite pode estar afetada pela luz do planeta. Para eliminar essa influência será utilizada uma técnica chamada de "coronografia digital".

@@

Como o tamanho aparente de Netuno ($\approx 2\arcsec$) é da ordem do seeing, uma técnica está sendo desenvolvida para determinar o centroide de objetos extensos. No caso, supõe-se que, para cada ponto da imagem, a luz é espalhada sobre o CCD como uma gaussiana e a imagem correspondente é a soma de todas estas gaussianas. O perfil resultante não tem forma analítica fechada, devendo ser calculado numericamente. Ainda estamos estudando a possibilidade de se obter funções analíticas para a PSF.

@@

\indent \indent Nos mesmos moldes em que foram feitas observações dos caminhos de TNOs para predição de ocultações estelares (ver seção \ref{Sec: TNOs-astrometria}), o caminho de Tritão também foi observado gerando um catálogo de estrelas nos moldes do catálogo WFI. Infelizmente, devido a Netuno estar passando por regiões pouco populadas por estrelas brilhantes, nenhum evento pôde ser observado oriundo deste trabalho.
